Rapport sur la compétitivité de la France sur le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-02 06-text/rapport-haute-couture.tex
Refonte cadre de l'analyse

Cette étude porte sur la compétitivité de la France sur le segment de la mode et de la haute-couture. Les codes douaniers ne permettent pas d'identifier les produits relatifs à ce domaine d'activité. Les données que nous utilisons sont principalement les données de la Base pour l'Analyse du Commerce International (BACI) \cite{Gaulier2010} développée par le CEPII. Les données sont les flux commerciaux bilatéraux pour chaque produit. BACI utilise les données source de UN COMTRADE et réconcilie les valeurs reportées par les pays exportateurs et importateurs en une valeur unique pour chaque flux. Les produits répertoriés dans BACI sont identifiés par une nomenclature commune à tous les pays : le Système harmonisé à 6 chiffres (HS6).

Le domaine de la haute-couture et de la mode nous semble recouvrir quatre grands secteurs : l'habillement, les chaussures, la maroquinerie et la bijouterie. Après avoir retiré les produits intermédiaires, nous obtenons une liste de 268 produits. Cela reste cependant trop large pour le cadre de notre étude. Notre compréhension de la haute-couture et de la mode nous pousse à ne retenir que les produits appartenant au haut de gamme de ces secteurs. Cependant, la classification HS6 ne différencie pas les produits selon leur qualité. Nous devons discriminer les flux entre eux selon s'ils sont majoritairement composés de produits haut de gamme ou non. Pour cela, nous utilisons la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à répartir les différents flux entre haut de gamme, moyen de gamme et bas de gamme en fonction de leur valeur unitaire (valeur divisée par les quantités) et de la comparaison avec la valeur unitaire médiane (pondérée par les quantités) mondiale. Nous considérons qu'un flux exportateur-importeur pour une année et un produit donné est haut de gamme si sa valeur unitaire est trois fois supérieure à la valeur unitaire médiane mondiale pondérée par les quantités.

Cette méthodologie utilise un seuil arbitraire de 3, défini après une analyse exploratoire des données. Ce seuil reste le même peu importe le produit ou le pays de destination, bien que, comme l'indiquent \cite{Martin2015}, cela peut ne pas forcément être le cas.

Il faut noter que lorsqu'un flux est considéré comme haut de gamme, cela ne veut pas dire qu'il ne contient que des échanges de produits hauts de gamme. Un flux annuel constitue une agragégation de tous les flux individuels des entreprises. Ainsi, un flux haut de gamme signifie que la majorité des produits exportés vers le pays de destination sont des produits hauts de gamme.

@@

L'objectif de cette étude est d'étudier la compétitivité de la France et de la comparer avec le reste du monde. Nous avons donc choisi de nous concentrer sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme. Nous décidons de ne garder que les produits pour lesquels plus de 75\% de la valeur exportée française est considérée comme du haut de gamme en 2010. Cela nous amène à une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.

>>>>

La mode vestimentaire désigne la manière de se vêtir, tandis que la haute-couture fait référence au secteur profesionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe. L'objectif est, à partir de ces définitions, de définir une liste de produits rentrant dans ces catégories et pour lesquels la France est spécialisée. Pour parvenir à cela, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font références aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, maroquinerie, bijouterie et des chaussures, tous les éléments permettant de se vêtir. Le haut de gamme est défini comme étant ce est plus cher que les produits normaux, habituels, sans pour autant être exclusif aux biens de luxe. Nous cherchons à englober également les produits disposant d'un certain standard, d'une certaine qualité. Nous utilisons les données de la Base pour \textit{l'Analyse du Commerce International} (BACI) \cite{Gaulier2010} développée par le CEPII. Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque produits, définis internationalement par la nomenclature HS6. Ces échanges (flux) sont récupérés par UN COMTRADE à partir des déclarations des importateurs et exportateurs. Les valeurs obtenues sont donc différentes selon les déclarations. La base BACI réconclilie les deux valeurs obtenues pour chaque flux, permettant ainsi d'obtenir une valeur unique des valeurs et quantités échangées.

A partir des quatre secteurs mentionnés plus haut nous obtenons une liste de 268 produits. Cependant, les produits définis dans la nomenclature HS6 ne permettent pas de différencier les produits haut de gamme ou bas de gamme. La distinction se fait au sein de chaque code produit et pas entre codes produits. Par exemple, le produit 620441 fait référence aux \og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes\fg{} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}. Ces robes peuvent être du haut de gamme ou non, mais cela ne sera pas dicté par son numéro HS6.Nous allons donc considérer qu'un produit haut de gamme est un produit plus cher qu'un produit similaire moyen/normal.

Comme nous utilisons les flux annuels, nous ne disposons que d'un prix moyen des échanges donné par la valeur unitaire qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées. Nous n'observons pas les prix pratiqués par chaque entreprise individuelle, mais un agrégat de ces prix au niveau national. Un flux est donc considéré comme étant de haut de gamme si la majorité des échanges de produits qui constituent ce flux sont des échanges de produits hauts de gamme. Pour cela, nous allons utiliser la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à classer le flux en haut, moyen ou bas de gamme en fonction de sa valeur unitaire. Cette classification se fait en comparant la valeur unitaire du flux à la valeur unitaire médiane, pondérée par les quantités, mondiale sur un produit, une année donnée. Cette valeur unitaire mondiale approxime le prix d'un produit considéré comme standard dans le monde. Nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois supérieure à la valeur unitaire mondiale. Un flux sera donc haut de gamme si la majorités des échanges de produits de ce flux sont des échanges portant sur des produits donc le prix est plus de trois fois plus élevés que le prix d'un produit standard.

Le seuil défini ainsi pour la classification d'un flux en haut de gamme implique qu'un produit sera perçue comme étant haut de gamme dès qu'il dépassera ce seuil, bien que comme le rappellent \cite{Martin2015}, la perception d'un produit haut de gamme peut varier d'un pays importateur à l'autre.

@@

L'objectif de cette étude est d'étudier la compétitivité de la France et de la comparer avec le reste du monde. Nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme. Pour cela, nous ne gardons que les produits pour lesquels plus de 75\% de la valeur exportée française est considérée comme du haut de gamme en 2010. Cela nous amène à une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
